## 配置

配置是一组结构化的数据，在多数语言中，可以通过一组结构体类型来进行表示。

在我的实现中，配置的类型是由 `common::config::Config` 为载体，可以通过不同 `trait` 拓展配置类型的一种结构。而需要定义一个自己服务的配置，就可以从 `Config` 实现的所有 `trait` 里方便地拿出来组合即可：

```rust
#[derive(Deserialize)]
#[serde(Default)]
struct SomeServiceConf {
  discover_conf: <common::config::Config as some_module::DiscoverConfig>::Etcd,
  redis_conf: <common::config::Config as some_module::DBConfig>::Redis,
  mysql_conf: <common::config::Config as some_module::DBConfig>::MySQL,
}
```

`trait` 可以是一个具体的配置，例如 `MySQL` 配置

```rust
trait MySQLConfig {
  type Type: ConfigType;
}
```

也可以是一组类型配置的集合，例如 中间件配置 可以包含 `Redis`配置，`RabbitMQ`配置 等

```rust
trait MiddlewareConfig {
  type Redis: ConfigType;
  type RabbitMQ: ConfigType;
}
```

其中 `ConfigType` 是作为 trait bound，限制 Config 类型必须实现 `Clone + for<'de> serde::de::Deserialize<'de> + Default`

同一种类型的配置文件也可以被多个 `trait` 应用，例如 `RedisConf` 可以被 `trait DBConfig` 和 `trait MiddlewareConfig` 一起使用

```rust
trait MiddlewareConfig {
  type Redis: ConfigType;
  type RabbitMQ: ConfigType;
}

trait DBConfig {
  type Redis: ConfigType;
  type MySQL: ConfigType;
}

impl MiddlewareConfig for Config {
  type Redis = RedisConf;
  type RabbitMQ = RabbitMQConf;
}

impl DBConfig for Config {
  type Redis = RedisConf;
  type MySQL = MySQLConf;
}
```

---

随着服务越来越复杂，可配置项也会变得越来越多，这也使得部署它们变得十分麻烦，你需要关注配置的一切细节，才能避免部署时遇到种种问题，所以，如何让配置变少也是一个后端架构中该考虑的事情。

通常，为了减少配置项，可以将一些配置结构体类型的某些字段设置为 `optional`，这样可以减少一些配置文件的内容长度，这被我认为是做 `"减法"`，减去不重要的配置来做到减少配置。

**而我的实现架构中，我决定使用 `"加法"` 的设计，从一开始就先敲定一个无需任何配置的结构，再往里面一点一点加入必须的配置，这样可以将配置项压缩到最少。**

所以我限制了 `ConfigType` 的 bound 中还包含了一个 `Default`，用于 `serde` 反序列化时对缺失值的补充。但这又引出一个问题，**你的服务甚至不需要编写一点配置文件，直接通过 `Default` 的实现中直接启动！**稍加思考后你绝对会觉得这是不可思议的，服务该监听的地址，端口等重要信息怎么可以缺省，如果默认设置成例如 `0.0.0.0:3000`是否有些不妥？

并且如果遇到了不配置就一定无法启动的配置项，例如：

- 服务注册时注册中心的地址
- 集中配置架构中配置中心的地址

当然也可以默认配置成例如 `localhost:8080` 等这些服务默认监听的地址，这样在本地开发时可以爽一爽，但部署时如果忘了配置，服务启动后报错给出一段类似 `error trying to connect to [localhost:8080]: tcp connect error: Connection refused` 会很摸不着头脑。

所以，我们需要 panic ！如果在读取这些必要的配置时，发现了缺省就立即 panic 并提供有效的错误信息。从哪读取这些必要的配置呢？那当然是环境变量了！

例如 ApolloConf 实现：

```rust
#[derive(Deserialize, Serialize, Clone, Debug)]
#[serde(default)]
pub struct ApolloConf {
  pub addr: String,
  pub appid: String,
  pub namespace: String,
  pub config_type: String,
  pub cluster_name: String,
  pub secret: Option<String>,
}

impl Default for ApolloConf {
  fn default() -> Self {
   Self {
     addr: require("APOLLO_ADDR"),  // 必须的环境变量
     appid: require("APOLLO_APPID"),  
     namespace: require("APOLLO_APPID"),  
     config_type: optional("APOLLO_CONFIG_TYPE", "yaml"),  // 可以选择的环境变量
     cluster_name: optional("APOLLO_CLUSTER_NAME", "default"),
     secret: optional_some("APOLLO_SECRET"),
   }
  }
}
```

其中，`require`, `optional` 等辅助函数会输出一个 info level 的日志提示部署时读取了哪些变量，使用了哪些初始值

在实现配置的 `Default`，要遵循 `默认即是最佳实践` 的原则